# 2.Критерии оценивания

## Функционал

### Обязательные требования
- Все три страницы открываются.
- На странице DASHBOARD выводится статистика по сайтам: список сайтов, а по каждому сайту — информация о количестве проиндексированных страниц и лемм, соответствующая реальности.
- На странице MANAGEMENT работают запуск и остановка индексации.
- На странице SEARCH работает поиск как по всем сайтам, так и по каждому отдельному. В поисковой выдаче выводится список найденных страниц, соответствующих запросу. Каждая страница выводится в виде её заголовка и сниппета, содержащего одно или несколько упоминаний слов из поискового запроса.
- Сниппеты выводятся в виде понятных текстов, не содержащих HTML-теги. При клике по любому результату в новой вкладке открывается соответствующая веб-страница на том сайте, к которому относится этот результат.

### Дополнительно
- Работают добавление и обновление контента отдельной страницы.
- Правильно работает постраничная навигация результатов поиска.
- Результаты поиска выдаются в порядке убывания релевантности, в соответствии с алгоритмом, описанным в ТЗ.

## Качество кода

### Обязательные требования
- Наименование классов, методов, переменных должно соответствовать Java Code Style. CamelCase — для классов, lowerCamelCase — для методов и переменных, отсутствие сокращений и транслита.

### Дополнительно
- Соблюдены рекомендации по разделению Spring-приложения на файлы.
- Используются сервисы, «плоские» контроллеры, DTO и модели.
- Размер методов — не более 30 строк.
- Дублирования кода не должно быть. «Запахи»: однотипные методы, одинаковые строки в if-блоках, одинаковые классы.
- Содержание переменных и действия методов соответствуют названиям.
- Большая вложенность циклов for и while.
- Большая вложенность ветвлений if и switch, тернарные операторы.

## Качество демонстрации работы

### Обязательные требования
- Проект доступен для публичного просмотра по URL, открывается и работает.

### Дополнительно
- Готова работа для показа работодателю. Не должно быть лишних файлов в репозитории (скомпилированные файлы, настройки среды разработки, временные файлы). Написано README.md с описанием проекта и инструкциями для запуска.
- Демонстрация работы. Участник курса самостоятельно рассказывает и показывает функционал проекта. Описывает процесс разработки. Отвечает на вопросы по реализации кода.
